## 1. Vue3 组件之间的通信方式有哪些

:::tip 组件之间的通信方式

`Props、Emits`：用于父子组件之间数据的传递

`expose、ref`：在 Vue3 中我们需要通过 `ref` 去获取组件的实例，并且 Vue 并不会将所有组件实例属性和方法暴露出来。我们需要通过 `defineExpose` 将实例的属性和方法暴露出来。在父组件我们可以通过获取组件实例来向子组件传递数据。

`透传 Attributes`：指的是在子组件中，没使用 prop 或 emits 定义的 attribute，可以通过 `$attrs` 来访问。[文档介绍](https://cn.vuejs.org/guide/components/attrs.html)

`v-model` 语法糖

`Slots` 插槽

`Provide/Inject`：适合跨组件传递

`Vuex、Pinia`：跨组件通信工具

:::

## 2. `v-if` 和 `v-for` 哪个优先级更高

:::tip 优先级比较

在 Vue2 中 `v-for` 会比 `v-if` 的优先级高

在 Vue3 中 `v-if` 会比 `v-for` 的优先级高

建议：在平时开发中永远不要将两个 API 放在同一个元素上。可以根据需求在外部包裹一层 `<template v-for/v-if></template>`

:::

## 3. `v-model` 双向绑定使用

:::tip `v-model`

`v-model` 是一个语法糖。默认情况下相当于 `:value` 和 `@update:value`，使用双向绑定可以减少繁琐事件，提高开发体验。

Vue3 甚至可以使用参数形式来绑定多个响应式数据。例如： `v-model:content`、`v-model:header`

:::

## 4. Vue3 中如何扩展一个组件

:::tip 扩展组件

Vue3 模式下最好通过 Composition API 来进行组件的扩展。首先开发者通过 `Props` 和 `Emits` 来与子组件进行通信，之后配合响应式模块可以很方便得多编写独立功能的钩子来提供响应式的数据。

当我们需要新增组件功能时，只需要在当前的组件基础上新增对应的钩子来完成功能的开发。

[官方关于组合式函数（composables 或 hooks）的介绍和用法](https://staging-cn.vuejs.org/guide/reusability/composables.html)

:::

## 5. `v-show` 和 `v-if` 的区别

控制手段：`v-show` 是通过给元素设置 CSS `display: none` 来控制元素的显示与否 而`v-if` 是通过一定的 JS 手段将整个 DOM 节点进行添加或删除

编译过程：`v-if` 切换有一个局部编译/卸载的过程，切换过程中合适地销毁和重建内部的事件监听和子组件。`v-show` 只是简单一个基于 CSS 切换

编译条件：`v-if` 是真正的条件渲染，它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和挂载。只有渲染条件为假时，并不做操作，直到为真才渲染

总结：通过 `v-if` 来控制元素或子组件的显示和隐藏会经历实例创建、挂载和销毁等阶段。相对来说性能消耗较大，所以如果有频繁的控制元素的显示隐藏的需要，应当首选 `v-show`

## 6. 谈谈对 Vue 数据响应式理解

:::tip

数据响应式：数据驱动视图的思想,**能够使数据变化可以被检测并且做出相应的响应机制**

MVVM 框架中都要解决一个核心的问题是**如何连接数据层和视图层**。通过**数据驱动视图**，数据变化，视图更新，要做到这点的就需要做到数据响应式处理

在 Vue2 中，采用的是 `Object.defineProperty()` 的方式对响应式数据进行拦截。但是使用此 API 有一些缺点：1. 新增或删除属性的不会被依赖收集也就不会有响应式的特性，需要使用 `Vue.set/delete` 等 API 才能生效。2. 对应 ES6 中的 Map、Set 这些数据结构不支持。

在 Vue3 中 采用的是 ES6 的 `Proxy`代理实现数据的响应式

:::

## 7. 虚拟 DOM 的理解

虚拟 DOM：就是 JavaScript 对象，它通过不同的属性去描述一个 DOM 节点的视图结构

虚拟 DOM 如何生成？

在 Vue 中我们会为组件编写模板 template，这个模板会被编译器 compiler 编译为渲染函数，在接下来的挂载时刻 mount 过程中会调用 render 渲染函数来返回 虚拟 DOM，在后续的 patch 过程中会进一步转换为真实 DOM

挂载过程结束后，Vue 会进入更新流程，如果发现有响应式数据发生变化，就会引起组件重新渲染，此时就会产生新的虚拟 DOM，和上一次的渲染结构 Diff 就可以得到变化的地方，从而转换为最小量的 DOM 操作，高效更新视图
